---
tags: interview, storage, database, migration, cache
---
### Database

##### ACID

Требования ACID - набор требований, которые обеспечивают сохранность ваших данных.

<u>1. Atomicity - Атомарность</u>
Каждая транзакция будет выполнена полностью или не будет выполнена совсем.
Пример: отправка денег. У отправителя списались, получателю не поступили.

<u>2. Consistency - Согласованность</u>
Транзакция, достигающая своего нормального завершения и, тем самым, фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных. Другими словами, каждая успешная транзакция по определению фиксирует только допустимые результаты.
Согласованность: есть атрибуты, записи, "висящие в воздухе"; некорректные данные (отрицательный баланс на банковском счёте).

<u>3. Isolation - Изолированность</u>
Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияния на её результат.
Как добиться:
1. Блокировки - блокируем данные в базе. Можно заблокировать одну строку в таблице, а можно всю таблицу. Можно заблокировать данные на редактирование, а можно и на чтение тоже.
2. Версии - внутри базы при каждом обновлении создается новая версия данных и сохраняется старая. Пока транзакция, обновляющая запись, не закоммитит своё изменение, остальные потребители читают старую версию записи и не блокируются.

<u>4. Durability - Надёжность</u>
Если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя.


**TODO**
транзакция - что это, зачем
обязательные части в запросах
агрегатные функции
group by, where, having
джоины
виды индексов
проблема одновременных транзакций - уровни изоляции транзакций - https://www.geeksforgeeks.org/transaction-isolation-levels-dbms/
https://habr.com/ru/articles/469415/
нормализация
денормализация

---

### Liquibase

Теория

---

### Flyway

Теория

---

### Elasticsearch

Теория

---

### Oracle DB

Теория

---

### PostgreSQL

Теория

---

### Redis

Теория

---

### H2 Database

Теория

---

### IBoxDB

Теория

---

[[!Теория для собеседования]]