---
tags:
  - interview
---
### 2023-11-29 Собеседование с экспертом SSP (Герасименко Сергей)

Java Core - junior+
SOLID - глубоких знаний нет, основы знает
GC - общее представление
Паттерны проектирования - junior+, есть существенные пробелы в поведенческих паттернах
Stream - middle-, есть пробелы в ParallelStream
Hibernate - junior, JPA - junior+
Транзакции - да, уровни изоляции - да, ACID - да
HTTP Rest - отличие между методами знает, RestTemplate - нет, WebClient - да
Многопоточность -
Spring - Core, Boot, Data, Web, Security
CI/CD - junior+
Kubernates - нет
Docker - middle-, docker файлы не создавал
Kafka - использовал как клиент, middle
Rabbit MQ - нет
Unit Tests - да, интеграционные - да
Микро-сервисы - создавал редко, в основном дорабатывал. Базы данных не было, использовался REDIS
NoSQL - Redis
Kotlin - нет
WebFlux - junior
GIT - да
SQL - middle

Кандидат уровня middle-. Опыт коммерческой разработки на Java 3 года, Spring использует 2 года. К преимуществам можно отнести опыт работы с микро-сервисами, однако реляционные базы не использовались. У кандидата хорошие знания Apache Kafka, создает Unit и интеграционные тесты, отлично ориентируется в SQL и транзакциях. До фундаментального уровня middle необходимо закрыть пробелы в теории алгоритмов, производительности коллекций, поведенческих и структурных паттернах проектирования, Hibernate, Spring Data, нет опыта работы с RabbitMQ, MongoDb, Kubernetes, Kotlin. Кандидат работал с реактивным стэком, но на основные вопросы не ответил. Кандидат работал в команде до 5 fullstack разработчиков по методологии Kanban. Кандидат хотел бы работать с современным стэком, использовать Kubernetes, Kafka, Redis.
Уровень английского B1.

Сильные skills
1. Есть опыт создания и доработки микро-сервисов
2. Использует в работе unit тесты и интеграционные тесты
3. Хорошие знания Spring Web
4. Есть опыт работы с Kafka
5. Фундаментальные знания в транзакциях и SQL

Слабые skills
1. Есть существенные пробелы в паттернах проектирования
2. Не использовал Kotlin
3. Есть пробелы в WebFlux
4. Не работал с MongoDB
5. Есть пробелы в ООП и теории алгоритмов
6. Есть пробелы в Hibernate, Spring Data, Spring Security
7. Не работал с Kubernetes

---

